##### Các dịch vụ có thể kết hợp
* Dùng làm nơi lưu trwx file cho các ứng dụng chạy trên EC2, container, Lambda. Các file có thể đa dạng về loại và kích thước (Image, Video, Document,...)
* Dùng làm nơi chứa/Archive log cho hầu hết các dịch vụ khác của AWS(VPC, ALB, API Gateway,...)
* Dùng làm data source cho các bài toán big data và data warehouse
* Nơi lưu trữ dữ liệu gửi lên từ các thiết bị IoT
* Vùng lưu trữ tạm thời cho bài toán ETL (Extract-Transform-Load) khi kết hợp với Lambda


* S3 là một trong số các resource hỗ trợ resource level policy để giới hạn quyền truy cập bên cạnh IAM policy
* Bản chất S3 Bucket Policy hoạt động như 1 IAM Policy nhưng chỉ trong phạm vi bucket và những resource bên trong (folder/file)
* S3 Bucket Policy sẽ cho phép (allow) hoặc chặn (deny) truy cập tới bucket hoặc các resource bên trong
* Áp dụng cho những Bucket yêu cầu security cao, cần được setting giới hạn truy cập một cách chặt chẽ
* Access Control List: Quy định quyền access của một AWS Account hoặc nhóm user(group) đến bucket hoặc resource bên trong.
* Thường dùng trong trường hợp muốn cấp Access cho một resource cụ thể bên trong bucket mà không muốn thay đổi bucket policy

S3 cung cấp nhiều storage class khác nhua nhằm giúp người dùng linh động trong việc lựa chọn class phù hợp với nhu cầu, tiết kiệm chi phí.
Việc lựa chọn class phù thuộc vào các yếu tố như:
* Durability, High Availability
* Thời gian lưu trữ (1 tháng, 1 năm, 5 năm,...)
* Tần suất truy cập, thời gian cần có file khi có yêu cầu
* Mục đích sử dụng: Document, Image, Log file, Backup file, Archive


* **S3 Standard**: Loại mặc định khi tạo object mà không chỉ định classe, phù hợp cho hầu hết các usecase
* **S3 Intelligent**: Monitor tần suất access của các object một cách tự động để move xuống các class rẻ tiền hơn giúp tiết kiệm chi phí. Chỉ applu cho obect >= 128KB. KH phải chịu thêm chi phí Monitor.
* S3 Standard infrequently access (Standard IA): Phù hợp cho các data ít khi được access nhưng khi access cần có ngay. Availability 99,9% (Nhỏ hơn Standard 99,99%).
* S3 one-zone infrequently access (One zone IA): rẻ hơn Standard IA 20% do chỉ lưu trữ trên 1 AZ. Phù hợp cho các data có thể dễ dàng tạo ra nếu không may bị mất (report, file image resize). Availability 95%.
* **S3 Glacier:** Phù hợp cho việc lưu trữ những data có yêu cầu thời gian lưu trữ lên tới vài năm nhưng ít khi được sử dụng. Tùy theo nhu cầu khi access mà Glacier lại chia ra số sub class:
- Glacier instance Retrieval: Rẻ hơn tới 68% so với S3 Standard IA. Cho phép access 1 file với thười gian ngắn khi có nhu cầu. Vd như tờ trình tín dụng rất ít khi cần, nhưng khi cần để kiểm toán thì cần phải có ngay.
- Glacier Flexible Retrieval (Normal Glacier): Phù hợp cho data không yêu cầu access ngay hoặc chưa rõ, thời gian cần để access file có thể từ vài phút tới vài giờ. Phù hợp  cho việc lưu data backup hoặc Archive
- S3 Glacier Deep Archive: Phù hợp cho việc lưu trữ dài lên đến 7-10 năm tùy theo tiêu chuẩn ngành như tài chính, y tế, ngân hàng,... Data được lưu trên các băng đĩa từ(magnetic). AWS cam kết có thể access data trong vòng 24h khi cần.