##### Các dịch vụ có thể kết hợp
* Dùng làm nơi lưu trwx file cho các ứng dụng chạy trên EC2, container, Lambda. Các file có thể đa dạng về loại và kích thước (Image, Video, Document,...)
* Dùng làm nơi chứa/Archive log cho hầu hết các dịch vụ khác của AWS(VPC, ALB, API Gateway,...)
* Dùng làm data source cho các bài toán big data và data warehouse
* Nơi lưu trữ dữ liệu gửi lên từ các thiết bị IoT
* Vùng lưu trữ tạm thời cho bài toán ETL (Extract-Transform-Load) khi kết hợp với Lambda


* S3 là một trong số các resource hỗ trợ resource level policy để giới hạn quyền truy cập bên cạnh IAM policy
* Bản chất S3 Bucket Policy hoạt động như 1 IAM Policy nhưng chỉ trong phạm vi bucket và những resource bên trong (folder/file)
* S3 Bucket Policy sẽ cho phép (allow) hoặc chặn (deny) truy cập tới bucket hoặc các resource bên trong
* Áp dụng cho những Bucket yêu cầu security cao, cần được setting giới hạn truy cập một cách chặt chẽ
* Access Control List: Quy định quyền access của một AWS Account hoặc nhóm user(group) đến bucket hoặc resource bên trong.
* Thường dùng trong trường hợp muốn cấp Access cho một resource cụ thể bên trong bucket mà không muốn thay đổi bucket policy

S3 cung cấp nhiều storage class khác nhua nhằm giúp người dùng linh động trong việc lựa chọn class phù hợp với nhu cầu, tiết kiệm chi phí.
Việc lựa chọn class phù thuộc vào các yếu tố như:
* Durability, High Availability
* Thời gian lưu trữ (1 tháng, 1 năm, 5 năm,...)
* Tần suất truy cập, thời gian cần có file khi có yêu cầu
* Mục đích sử dụng: Document, Image, Log file, Backup file, Archive

* Chọn region của S3 cùng region với application (EC2, ECS) để tối ưu performance
* Sử dụng Bucket Policy cho những data quan trọng. Cấp quyền vừa đủ cho user/role, hạn chế cấp S3FullAccess
* Bật versioning để bảo vệ data tránh bị mất, xóa nhầm
* Mã hóa data nhạy cảm (Client side or server side).
* Enforce TLS để yêu cầu sd HTTPS khi truyền nhận file (chống hack).
* Sử dụng VPC Endpoint để tăng tốc truy cập từ application.
* Khi host static web, nên sử dụng kết hợp với Cloudfront để tối ưu chi phí và tăng khả năng trải nghiệm người dùng.